IdFilm||||12
Titre_original||||Fuori dal mondo
Titre||||Hors du monde
Realisateur||||Guiseppe Piccioni
Biographie||||Né à Ascoli Piceno en 1954, il fréquente l'école de cinéma Gaumont. Il réalise en1982 le court-métrage Prologue puis une vidéo Voglio andare via ensuite les longs métarges.
Filmographie||||La vita che vorrei,  (2004)
Luce dei miei occhi (2001)
Fuori dal mondo (1999)
Cuori al verde (1996)
Condannato a nozze (1993)
Chiedi la luna (1991)
Grande Blek, Il (1987)
Annee||||1999
Duree||||100
Affiche||||
Langue||||Italien
Visa||||103866
Version||||vost
f35mm||||35mm
Format||||Couleur
FormatSon||||
Scenario||||Giuseppe Piccioni, Gualtiero Rosella, Lucia Zei
Photographie||||Luca Bigazzi
Montage||||Luca Bigazzi
Musique||||Ludovico Einaudi; Amedeo Casati 
Son||||
Decors||||Marco Belluzzi
Costumes||||
Interpretation||||Margherita Buy, Silvio Orlando, Carolina Freschi, Maria Cristina Minerva,
Sonia Gessner, Giuliana Lojodice
Production||||Lumière & Co
Prix||||
Synopsis||||Caterina sur le point de prononcer ses voeux après cinq ans de noviciat, découvre, abandonné dans un square de Milan un nouveau né qu’elle apporte à l’hôpital. Le Pull-over dans lequel le bébé était emmailloté la mène au pressing d’Ernesto, un type renfermé et qui n’a jamais de temps ni pour lui ni pour les autres. Après l’incompréhension initiale s’installe entre eux une amitié insolite et, ensemble ils se mettent à la recherche de la mère de l’enfant.
Nb_Photos||||
Photos||||
Critiques||||Le véritable intérêt de « Hors du monde » me semble être, bien avant le choix d’un sujet insolite et contre toute les modes, dans la volonté de parier (de la part du réalisateur et du producteur) sur la tant décriée maturité du spectateur italien. Plus que le choix de raconter l’histoire d’une soeur qui doit faire ses comptes avec sa propre féminité réprimée (une Margherita Buy vraiment convaincante) c’est la manière significative que Piccioni et ses co-scénaristes Gualtiero Rosella et Lucia Zei ont choisi d’aborder ce thème.
Ni misérabilisme ni compassion, ainsi ils restent à distance de la facile gentillesse rassurante. 
La mise en scène ne sert pas à suggérer ou donner d’hypothétiques voies de secours, de solution facile contre la solitude qui s’est emparée (certains plus d’autres moins) des différents personnages, mais il pause au contraire le spectateur à se confronter à une part de lui-même (et de sa propre vie) sans doute cachée et oubliée. Du cinéma compris comme capable de creuser, de chercher, de poser des questions plutôt que de consoler avec de possibles réponses. Cinéma adulte, qui demande un public disposé à ne pas se laisser abasourdir de sonorité dolby et rythmé syncopé, mais qui souhaite des films qui sachent lire dans les plis de la réalité, qui aident à découvrir quelque chose en plus de nous-même et non à cacher où à mettre de côté. Ils ne sont pas beaucoup aujourd’hui en Italie ceux qui ont ce courage, ils doivent être récompensé.
Les films de Piccioni ont en commun (outre la présence constante de Margherita Buy) de raconter des vies éparpillées, des moments de crises vécues par des personnages d’une trentaine d’années qui ne se trouvent pas en accord avec leur époque, qui peinent à choisir un parcours de vie.
Dans sa dernière oeuvre, Fuori dal mondo, un choix s’est déjà accompli, la vie semble courir sans secousse et avec peu de probabilité d’événements extraordinaires. Jusqu’à ce que la découverte d’un nouveau-né dans un parc ne relie des existences anonymes, ne rapproche des individus repliés sur eux-mêmes.    Au centre du récit se trouve la religieuse novice Caterina (Margherita Buy, extraordinaire) sur le point d’être "consacrée", c’est-à-dire sur le point d’atteindre le stade où l’on n’admet plus de remise en question. D’apparence forte et point de référence pour ceux qui, comme Esmeralda (Maria Cristina Minerva), sont sur le point de prononcer leurs voeux, Caterina ne vit pas cloîtrée mais au contraire elle est engagée dans des activités bénévoles et elle étudie à l’université. Incomprise et en conflit avec sa mère (un précieux camée de Giuliana Lojodice), elle n’est pas exempte de doutes.
Puis il y a Ernesto, propriétaire d’un pressing (Silvio Orlando, avec son visage tragi-comique), un homme malheureux et en proie à de fréquentes crises d’angoisse. Il est le propriétaire du pull dans lequel était enveloppé l’enfant trouvé. Et Teresa (Carolina Freschi, une comédienne débutante), la mère du bébé, ex-employée du pressing, est une vagabonde dont on connaîtra les motivations seulement à la fin. Ernesto, qui commence à sortir du gouffre de sa propre solitude (avec la complicité d’un besoin tardif de paternité), aide Caterina à retrouver la mère de l’enfant ; en même temps, celle-ci se libère de sa confusion, réveillée par l’instinct maternel.
Piccioni évite toute tentation de céder aux préjugés, comme il évite aussi les envolées mystiques. Au contraire, Caterina et ses compagnes sont toujours situées dans un contexte social et le film ne rentre au couvent qu’avec les yeux laïques d’Ernesto.
Sur fond d’un Milan gris et oppressant (splendide photo automnale de Luca Bigazzi), le réalisateur réussit à contrôler une partition compliquée, dans une démarche fluide et envoûtante qui nous fait découvrir petit à petit les relations et les liens entre les personnages.
Plein d’attention pour les nuances psychologiques et les détails, le film possède une magnifique bande son faite de voix hors champs, de contre-temps et de splendides musiques écrites par Ludovico Einaudi. De même, les photos de "groupe en intérieur" sont convaincantes, elles communiquent l’humanité dont débordent tous les personnages malgré leurs difficultés existentielles. Et même si le désir d’abandonner sa route est tardif, certains en ressortent plus forts tandis que d’autres prendront conscience que la vie peut encore réserver des surprises agréables.
Les films de Piccioni ont en commun (outre la présence constante de Margherita Buy) de raconter des vies éparpillées, des moments de crises vécues par des personnages d’une trentaine d’années qui ne se trouvent pas en accord avec leur époque, qui peinent à choisir un parcours de vie.  Dans sa dernière oeuvre, Fuori dal mondo, un choix s’est déjà accompli, la vie semble courir sans secousse et avec peu de probabilité d’événements extraordinaires. Jusqu’à ce que la découverte d’un nouveau-né dans un parc ne relie des existences anonymes, ne rapproche des individus repliés sur eux-mêmes.  Au centre du récit se trouve la religieuse novice Caterina (Margherita Buy, extraordinaire) sur le point d’être "consacrée", c’est-à-dire sur le point d’atteindre le stade où l’on n’admet plus de remise en question. D’apparence forte et point de référence pour ceux qui, comme Esmeralda (Maria Cristina Minerva), sont sur le point de prononcer leurs voeux, Caterina ne vit pas cloîtrée mais au contraire elle est engagée dans des activités bénévoles et elle étudie à l’université. Incomprise et en conflit avec sa mère (un précieux camée de Giuliana Lojodice), elle n’est pas exempte de doutes. Puis il y a Ernesto, propriétaire d’un pressing (Silvio Orlando, avec son visage tragi-comique), un homme malheureux et en proie à de fréquentes crises d’angoisse. Il est le propriétaire du pull dans lequel était enveloppé l’enfant trouvé. Et Teresa (Carolina Freschi, une comédienne débutante), la mère du bébé, ex-employée du pressing, est une vagabonde dont on connaîtra les motivations seulement à la fin. Ernesto, qui commence à sortir du gouffre de sa propre solitude (avec la complicité d’un besoin tardif de paternité), aide Caterina à retrouver la mère de l’enfant ; en même temps, celle-ci se libère de sa confusion, réveillée par l’instinct maternel.   Piccioni évite toute tentation de céder aux préjugés, comme il évite aussi les envolées mystiques. Au contraire, Caterina et ses compagnes sont toujours situées dans un contexte social et le film ne rentre au couvent qu’avec les yeux laïques d’Ernesto. 
Sur fond d’un Milan gris et oppressant (splendide photo automnale de Luca Bigazzi), le réalisateur réussit à contrôler une partition compliquée, dans une démarche fluide et envoûtante qui nous fait découvrir petit à petit les relations et les liens entre les personnages. 
Plein d’attention pour les nuances psychologiques et les détails, le film possède une magnifique bande son faite de voix hors champs, de contre-temps et de splendides musiques écrites par Ludovico Einaudi. De même, les photos de "groupe en intérieur" sont convaincantes, elles communiquent l’humanité dont débordent tous les personnages malgré leurs difficultés existentielles. Et même si le désir d’abandonner sa route est tardif, certains en ressortent plus forts tandis que d’autres prendront conscience que la vie peut encore réserver des surprises agréables.
Interviews||||
