IdFilm||||20
Titre_original||||La strategia del ragno
Titre||||La stratégie de l'araignée
Realisateur||||Bernardo Bertolucci
Biographie||||Né le 16 Mars 1940 à Parme, Emilia-Romagna (Italie)
Fils d'Attilio Bertolucci, poète et critique de cinéma, Bernardo Bertolucci se voit offrir à l'âge de quinze ans une caméra 16 mm avec laquelle il réalise ses premiers courts métrages. C'est en 1961 à l'université de Rome, où il étudie la littérature, qu'il fait la rencontre d'un ami de son père, Pier Paolo Pasolini, qui lui propose d'être son assistant sur Accatone. Fort du succès du film, Bernardo Bertolucci est contacté par le producteur Antonio Cervi pour porter à l'écran son propre scénario, La Commare secca, l'histoire d'une enquête policière sur l'assassinat d'une prostituée.  En 1963, il enchaîne avec le tournage de Prima della rivoluzione, auréolé du Prix de la Jeune Critique au Festival de Cannes 1964. Une fois passé derrière la caméra, Bernardo Bertolucci n'en oublie pas moins ses fonctions de scénariste. Il écrit notamment le script de Il était une fois dans l'Ouest (1968). Adhérant par ailleurs au Parti Communiste Italien, il impreigne de son engagement politique plusieurs de ses films comme Partner (1968), La Stratégie de l'araignée (1970) et Le Conformiste (id.).  En 1972, Bernardo Bertolucci remporte son plus gros succès commercial avec le sulfureux Dernier tango à Paris, interprété par un monstre sacré de l'époque, Marlon Brando. Cette réussite lui permet de réaliser trois ans plus tard 1900 (1976), une fresque, portée par un prestigieux casting international (Robert De Niro, Gérard Depardieu ou encore Burt Lancaster), sur l'itinéraire de deux Italiens nés dans un même village au début du XXe siècle. Revenant à une thématique plus intimiste, le cinéaste dirige Jill Clayburgh en mère d'un fils drogué dans La Luna (1979), un film qui aborde le thème de l'inceste. Il convoque ensuite Ugo Tognazzi dans La Tragédie d'un homme ridicule, un drame familial qui vaut au comédien le Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes 1981.   En 1987, Bernardo Bertolucci fait son grand retour au cinéma en évoquant le destin du Dernier empereur de Chine. Neuf Oscars, dont ceux du Meilleur film et du Meilleur réalisateur, récompensent ce film à grand spectacle. Changement de décors pour ses deux longs métrages suivants : le Sahara pour Un thé au Sahara (1990), l'adaptation du roman de Paul Bowles, et le Tibet pour Little Buddha (1993), fresque dans laquelle Keanu Reeves tient le rôle titre.   Le réalisateur italien effectue ensuite un retour aux sources avec Beauté volée (1995), une comédie dramatique se déroulant en Toscane et qu'illumine le doux visage de la révélation féminine Liv Tyler. Quatre ans après Shandurai (1999) qu'interprète Thandie Newton, il renoue avec un certain idéal de gauche en mettant en scène The Dreamers (2003), un drame sur l'effervescence révolutionnaire de mai 1968.
Filmographie||||Sognatori, i (2003)
Assedio, L' (1998)
Io ballo da sola (1996)
Little Buddha (1993)
Tè nel deserto, Il (1990)
Ultimo imperatore, L' (1987)
Addio a Enrico Berlinguer, L' (1984)
Tragedia di un uomo ridicolo, La (1981)
Luna, La (1979)
1900 (1976)
Ultimo tango a Parigi (1972)
Salute è malata o i poveri morirono prima, La (1971)
Conformista, Il (1970)
Strategia del ragno, La (1970)
Amore e rabbia (1969)
Partner (1968)
Canale, Il (1966)
Via del petrolio, La (1965)
Commare secca, La (1962)
Prima della rivoluzione (1962)
Annee||||1969
Duree||||110
Affiche||||
Langue||||Italien
Visa||||39230
Version||||vost
f35mm||||35mm
Format||||Couleur / 1.1,37
FormatSon||||mono
Scenario||||Bernardo Bertolucci
Eduardo de Gregorio
Photographie||||Vittorio Stoaro, Franco Di Giacomi
Montage||||Vittorio Stoaro, Franco Di Giacomi
Musique||||Extraits de Rigoletteo de Verdi, la chanson Le conformiste de Mina et Martelli
Son||||Giorgio Belloni
Decors||||Maria Paolà Maino
Costumes||||Maria Paolà Maino
Interpretation||||Giulio Brogi, Alida Valli, Tino Scotti
Production||||
Prix||||
Synopsis||||Un jeune homme Athos, retrouve le village de son enfance.
C'est là que son père est mort, l'année de sa naissance, assassinée par les Chemises noires. A cette victime du fascisme, à ce héros des combats obscurs (iI avait été l'instigateur d'un complot contre Mussolini), ses compatriotes ont élevé une statue et offert la plus belle tombe du cimetière.
Le meurtre de son père a-t-il été provoqué par la dénonciation d'un de ses amis, comme réaffirme avec véhémence l'ancienne maîtresse du disparu, c'est ce qu'Athos cherche à savoir.
L'enquête est difficile, les habitants du village se dérobant à ses questions. Mais peu à peu la vérité apparaît, une vérité très différente de celle qu'Athos croyait poursuivre. Son père n'a pas été vendu à la police, il a été supprimé. Supprimé par ses complices, car le traître, c'était lui. Découvert et condamné, il avait accepté que, pour servir leur cause, ses camarades camouflent son exécution en crime fasciste.
Nb_Photos||||
Photos||||
Critiques||||
Interviews||||
